# 講評

## 3班 

まずTipsがあったのが親切で良いと思いました。

ガラスを「こわす」爽快感があったので、球を追うカメラに速度感が加わると官能性（川村先生の言うエクスタシー）を高められそうでした。ゲームは、ルールやメカニクスだけでなく、反応・官能性がとても重要です。風を切るパーティクルエフェクトや、カメラワークを工夫する方向性がありそうです。最後に横から写して、どれだけ進んだかを視覚的に見せるのもいいかもしれませんね。ランキングのUIもゲームっぽいギミックを増やすと賑やかになりそうでした。

## 4班

エフェクトにこだわりを感じて良かったです。

色の違いがゲームルール上どのような位置付けか、初見だとわかりずらかったので、色ごとにエフェクトの派手度合いを変えてみたり、得られる得点を変えたり、連続でコンボしたり、次はどの色を壊すといいか、色の「お題」を出したり、幅がありそうです。

レーン制は、モバイルゲームにしやすいので、少しブラッシュアップして、リリースしてみるのも面白そうですね！


## 7班

とにかく壊れ方が派手なのが良かったです。 シューティングは個性を出しづらいジャンルです。ゲームのムードを統一したり、物語や世界観を付け加えると没入できて良いですね。でかいオブジェクトや得点の高いオブジェクトを破壊したら、ゆっくりボイスで喋る（ドヤる）など、「ゆっくり」「東方」の世界観を生かせそうですね。

## 8班

物理をうまく使っていて、まとまりが良かったです！初見では、ヒントやギミックがわからなかったのですが、ちゃんとダイナマイトの仕掛けや壊せる・壊せないの違いなど、ゲームとして必要な要素が詰まっていたのが、勝因だったと感じます。初見で掴むためにはチュートリアルが一つの手ですが、チュートリアルを組み込みやすいゲームになっていると思いましたので、ぜひ実装してみては。壊せる壁というアイデアは、隠しステージや分岐が作れて面白そうですね。また、壁を壊すと、先へは進めるが、閉じ込められた敵があらわれてしまうとか、こわすべきか、迂回すべきか悩ましくなるジレンマを仕掛ける可能性も感じました。
ステージ２、３とレベルを考えていたのも、オーソドックスで良いと思いました。シナリオを考えるのが好きな人がいたら、プリンス・オブ・ペルシャのような、シームレスステージにもできそうですね。

## 11班

FPS なんでも壊せるのが面白いですね。ゲームの目的があるのも良かったです。単にどれだけ壊したか、という指標に加えて、宝探しにすることもできそうです。壊しても空っぽだったりすると、時間制限の中で選択を迫る要素にすることができそうです。最後の車が走り出したらカッコいいなって思いました。UnityのCinemachineという機能で、そういった映画的な表現をすることができますね。

## 12班

個人的にサイバースペース・ハッカー的な世界観が好きなタイトルでした。音楽もいいですね！スピード感があり、次第に速くなっていくのもとても良いと思いました。大きくなるときに派手な演出があると、何が起きたかがはっきりわかって、ゲームにのめり込むポイントにできそうです。Chromeをハッキングしていく、というところも面白いですね。その世界観を掘り下げて、一貫性を作ると、ゲームのクオリティが一気に上がると思います。ハイスコアも良いと思いました。スマホゲーにもできるのでリリースしてみてはどうでしょうか。その際スコアやアイテムGETでプレイヤーランクを上げていき、さらに高得点を取れる可能性のあるスキルが使えるようになったりすると、ランキングソーシャルゲームにできますね。



## 15班 大工

川村先生からもお話があったように、道具ごとの性質を描き分けるのが難しいのかもしれません。壊せない表現があるといいのかもしれませんね。

道具の性質にあった官能性を感じる壊し方、物の性質を伝えるエフェクトを考えるのは、ちょっと工夫が必要そうです。また、道具が複数あるのなら、Fortniteのように、武器をフィールドでいくつかGETできるようにして、自分が壊せるものを探してどれだけ壊したかを競ったりもできるかなと思いました。Photonなどのリアルタイム通信を実装したら、バトルロイヤルにもできそうと思いました。ビルドできないことはよくありますので、一通りゲームとして成立したら、こまめにビルドしておくと良いですよ！


## ？班

マッドマックス しっかり世界観が伝わりました！

衝突時に派手に炎や煙を吹くなどの演出でも、メーター表現がなくても壊れている感をだせそうでした。

物理挙動のチューニングに時間をかけるともっと雰囲気が出そうですね。世界観を活かすなら、並走するステージがあったり、建物に突っ込むステージがあったり、幅が広がりそうですね。

## 17班

設定が無理やりで楽しかったです。

カメラ表現や、ブラー効果、派手な爆発など、細かいところの実装がしっかりしていたのが私の個人的な評価ポイントです。最初はサイズ感的に、どれがやばい隕石かわからないのもスリルがあって良かったです。時間制限をつけたら、すぐに.io系のマルチ対戦ゲームにできそうだと思いました！

## 18班

陣取りPvPというジャンルは様々なチャレンジができますし、私も興味があります。

作りきるコツとして、最初はアセットこだわりすぎず、あとまわしか、手が空いたタイミングでちょっとずつ並行作業すると良いですね。


タスク管理

## 6班
タイトル詐欺が良かったです。笑 つかみはバッチリですね。こうやって人を楽しませる技術は超重要です。ジレンマがあるゲームなのも良いと思います。こういったゲームメカニクス部分を探求していくのは、エンジニア・プランナーの区別なく、経験していくと良いと思います。

## 14班

アクション苦手でも逆転できる要素になっていて可能性はあると思いました。同時進行しているゲームを成立させるのは難しいですね。工夫して、画面を交互に見るのを少なくできると良いかなと思いました。

ヒットを食らうと全体の画面が揺れるとか、スタンするとシューターの難易度が上がるとか、格ゲーとシューティング相互の連動があるとプレイヤーの連携感が増すと思いました。シューティング愛が足りない！といいましたが、シューティングじゃなくても良かったのかな、とふと思ったのが発言のきっかけです。どちらも動きの多い格闘＆シューティングより、アクションと静的なパズルなど、性質の違うゲームにするといいのかも？と思った次第です。

# 全体

みなさん、1年足らずの経験で、ちゃんとゲームとして楽しめるところまで作っていてすごい！と思いました。

もし、少し辛口な意見に聞こえたらごめんなさい！私はプランニングやクライアント開発のプロではないので、参考までに読んでいただければと思います。
私の着眼点としては、みなさんのゲームを、市販のゲームのトレンドと比較検討したり、細かい実装や、品質をどう高めたらいいか、という視点で、コメントさせていただきました。

# GGJ

ちなみに、誤解を招くといけないのでお伝えしておきます。
GGJはコンペ（賞）ではございません！
自分が楽しめること、愛のあることだけやる、
やってみたかったことを実験してみる、
まだこの世に存在しないゲームの仕組みを作る、
チームプレイを楽しむ、
他の人のアイデアを楽しむ、
友達を作る、
そんなお祭りです。もちろん、プロのゲームクリエイターもいるので、お願いすれば、しっかり評価してもらうこともできると思いますよ！

実際のゲームクリエイターの仕事は、完成度や品質を上げるところが大部分の時間を占めます。また、どんどん長期化・大規模化しており、サービス業の側面が強くなってきています。「おもてなし」ですね。先輩たちは、自分たちの好きなゲームの世界を発展させるために、お金を払っていただき、ゲームプレイをたくさんしていただき、また新しいコンテンツを作るサイクルを作り上げました。


# 私の活動の目的

私の活動には、2つの目的があります。

- 札幌でゲームジャムを開催したり、みなさんが今回経験したような小規模のチームをサポートして、世界中の人に遊んでもらえるようにする
- ゲームという、総合的なシステム開発・チーム開発に携わる人を増やし、それをきっかけに、札幌に経験豊富なエンジニアを増やす

そんなわけで、私が思い描いている未来の、担い手になるかもしれない、みなさんの世代の方とお話しできて、とても刺激になりました。ありがとうございました。良かったら、一緒に、札幌の「ゲームジャムカルチャー」を盛り上げましょう！GGJでお待ちしています！

